---
title: 信号处理|傅里叶变换、短时傅里叶变换、小波变换、希尔伯特变换、希尔伯特黄变换
author: Shi Daming
date: 2021-06-20 10:00:00 +0800
categories: jekyll update
tags: [FFT, STFT, WT, HT, HHT, signal processing]
pin: true
typora-root-url: ..
---



对于非平稳信号，其频率特性会随时间变化，为了捕获这一时变特性，我们需要对信号进行时频域分析，包括短时傅里叶变换、小波变换、希尔伯特变换和希尔伯特黄变换，一下注意进行分析。

### 傅里叶变换(Fourier Transform, FT)

简单介绍一下一个连续信号$f(t)$的傅里叶变换和其逆变换
$$
\begin{array}{l}
F(\omega)=F[f(t)]=\int_{-\infty}^{+\infty} f(t) e^{-j \omega t} d t \\
f(t)=F^{-1}[F(\omega)]=\frac{1}{2 \pi} \int_{-\infty}^{+\infty} F(\omega) e^{j \omega t} d \omega
\end{array}
$$

当然在实际应用中，一般使用离散傅里叶变换
$$
X(k)=\sum_{n=0}^{N-1} x(n) e^{-j2\pi kn/N}\\
x(n)=\frac{1}{N}\sum_{n=0}^{N-1} X(n) e^{j2\pi kn/N}
$$
如果信号的频率特性在任何时间都不发生改变(即该信号是平稳信号)的话，使用傅里叶变换是没有问题的，然而如果该信号是非平稳信号，这时候时域信息就相当重要了。

### 短时傅里叶变换(Short-Time Fourier Transform, STFT)

$$
X(n, \omega)=\sum_{m=-\infty}^{\infty} x(m) w(n-m) e^{-j \omega m}
$$

其中$w(n-m)$是窗函数，我们可以据此对信号进行时频分析。

### 小波变换(Wavelet Transform, WT)

对于任意能量有限信号$f(t)$，其连续小波变换(CWT)定义为
$$
W_{f}(a, b)=\frac{1}{\sqrt{a}} \int_{-\infty}^{+\infty} f(t) \psi^{*}\left(\frac{t-b}{a}\right) d t
$$
在低频区域的变换结果具有较高的频率分辨率(频率轴是对数轴，在低频区域跨度较小)，在高频区域具有较高的时间分辨率。

### conclusion

- 对于时域信号，它可以有很高的时间分辨率，然而其频率分辨率为零。
- 经过傅里叶变换得到的频域信号可以实现很高的频率分辨率，然而其时间分辨率为零。
- 对于短时傅里叶变换(STFT)，它在时域和频域都有一定的分辨率，并且在全局范围内STFT的时频分辨率都是一样的。但是由于Heisenberg不确定原理(也就是量子力学中的测不准原理)的制约，每一个时频窗的面积都是固定的，即时间分辨率和频率分辨率成反比，所以这两个分辨率不能同时很高。
- 小波变换在不同时间和频率上具有不同尺寸的时频窗，可以在低频区域实现较高的频率分辨率，然而其仍然受到Heisenberg不确定原理的限制，时间分辨率和频率分辨率不能两全其美。同时小波变换的时频窗并非完全是自适应的，它还需要人为地选择基函数。

上述的方法都会受到Heisenberg不确定原理的限制，而且并不是完全自适应的方法。接下来介绍一种不受Heisenberg不确定原理限制、同时还有更好的自适应性的时频分析方法——希尔伯特黄变换

### 希尔伯特变换(Hilbert Transform, HT)

希尔伯特变换也是傅里叶变换的一种扩展，它常常用于通信系统中的调制解调，当然它也可以用于信号的时频分析。

单频率成分信号，即同一时刻只有一个频率分量的信号，我们可以由Hilbert谱很好地观察出信号的时频特征，且有很高的的时间分辨率，但是信号边界处的误差往往较大。

对多频率成分信号不能直接进行Hilbert变换，我们还需要对其进行进一步处理，将原始信号分解成单频率信号的叠加，这就要用到希尔伯特黄变换中的EMD分解。

### 希尔伯特黄变换(Hilbert-Huang Transform, HHT)

相比于HT，HHT就多了一个经验模态分解(Empirical Mode Decomposition, EMD)，EMD就是把复杂信号分解成从高频到低频的若干个固有模态函数(Intrinsic Mode Function, IMF)，IMF需要满足两个条件：

1. 信号极值点的数量与零点数相等或相差为1
2. 信号的由极大值定义的上包络和由极小值定义 的下包络的局部均值为0(即包络上下对称)

简单的理解就是，EMD是依次提取信号在每个局部的最高频分量的过程，所以每个IMF实际上是一个单频率分量信号，这样我们就可以对每个IMF分量进行Hilbert变换，从而得到每个分量的Hilbert谱。

当然HHT并不是完美的，目前对于它的关键步骤EMD分解的研究尚不完善，缺乏一些理论基础。HHT在低频区域可能会出现一些不存在的频率分量。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/150705777
